Discurso - 15062021

Bom dia, nós sabemos que uma boa imagem vale muito mais que um milhão de palavras, nós temos aqui mais que uma boa imagem, um grande acordo.

Eu quero começar saudando o nosso Ministério das Relações Exteriores, tendo em vista a uma votação ocorrida há poucos dias onde tivemos para uma cadeira, num conselho não permanente da ONU, tivemos o voto de 182 países entre 190, isso é uma prova irrefutável do bom relacionamento que o Brasil tem com o mundo todo. Parabéns a todos os servidores do nosso Itamaraty na pessoa do nosso ministro Carlos França. 

Eu me lembro, senhores embaixadores. Em 1963, eu tinha 8 anos de idade, estava em Jundiaí indo para Campinas, e eu vi naquele tempo, uma raridade, um livro sendo exposto “1964”. Eu perguntei ao meu pai como eles podem escrever sobre 1964 se estamos em 63? O tempo passou, com 15 anos de idade, eu ganhava o meu próprio sustento, coisa rara eu pedir dinheiro para o meu pai e comprava os fascículos da Enciclopédia Conhecer.

Eu me lembro ali, Marcos Pontes, que eu comecei a aprender o que que poderia ter nas estrelas tendo em vista um espectro projetado numa superfície e cada metal incandescente projeta um espectro diferente, isso nos idos de 1970.

Quem nunca assistiu aqui Perdidos no Espaço? Enterprise, o espaço a fronteira final, e são questões que eram ficção e hoje nós vemos que isto é verdade.

O Brasil tem um potencial enorme e vai mostrar o seu valor agora nesse grande acordo, nesse projeto Artemis, não apenas para levar uma mulher ao espaço, mas o que nós podemos trazer do espaço para aplicarmos aqui na Terra.

Perdemos muito tempo no passado por questões ideológicas, como a base de lançamento de Alcântara, que ficou parada por duas décadas no Congresso. Nós chegamos e começamos a mudar isso aí, quando falo em ministérios técnicos, temos uma prova viva aqui, mais uma, o Marcos Pontes, quem poderia ser melhor do que ele nesse ministério?

Nós temos o único astronauta aqui abaixo da Linha do Equador, e a gente quando vê espaço, a gente olha a que altitude o Marcos Pontes foi, foi a 400 Km, uma pequena altitude, uma distância entre Rio e São Paulo levando-se em conta o perímetro da Terra, 40 mil km, uns cem avos Marcos Pontes? Faz as contas rapidinho aí, então é um pequeno espaço, uma pequena altura, mas é uma distância gigantesca para nós seres humanos.

E nós hoje, os brasileiros, nos consideramos estar entrando para a história de fato, para nós é um tremendo passo. Para Kennedy foi lá atrás, para nós hoje essa data é um grande passo, é um motivo de orgulho para todos nós brasileiros.

E o Marcos Pontes me confidenciou agora pouco aí que gostaria de ir à Lua. Marte não porque ida e volta, o tempo de viagem ida e volta mais o tempo de permanência em Marte para que se possa fazer estudos, exatamente dois anos, será que o Marcão toparia uma missão mais arrojada do que essa?

Mas com toda certeza o nosso grande objetivo é do Marcos Pontes, é do nosso ministro da Educação, Milton, é estimular os nossos jovens a se interessar por a ver que o seu potencial é enorme.

O brasileiro, Todd Chapman, tem realmente características inimagináveis, nós podemos atingir os nossos objetivos, estarmos parados no tempo e no espaço, esse projeto o qual eu agradeço ao governo americano por ter colaborado para que nós entrássemos nesse seleto grupo, bem como outros países aqui presentes, demonstra que o Brasil é um país que realmente tem admiração, tem o reconhecimento pelo mundo todo, assim como nós temos ou praticamente todos os países do mundo nós desejamos a mesma coisa: a paz, o progresso, o desenvolvimento, e podem contar com o povo brasileiro, podem contar com o Governo Federal, com nossas instituições que estão ao nosso lado na busca desse objetivo, todos nós ganhamos com o projeto Artemis.

Obrigado pela confiança, pelo respeito que tem para com o Brasil, dizê-los que a recíproca é verdadeira, vocês tem demonstrado isso por ocasião da votação da cadeira não permanente no Conselho de Segurança da ONU, quase uma unanimidade, na verdade tivemos um voto ao contrário apenas, os demais se abstiveram por questões de praxe nessas votações, mas o Brasil está perfeitamente alinhado com o mundo.

Contêm com o Brasil e o Brasil conta com todos vocês tenho certeza, muito obrigado.

Discurso - 11062021

Agradeço a Deus pela minha vida e pela missão de conduzir o destino dessa nação.

Não tem preço ser recebido da forma como fui, por vocês desde o aeroporto. Graças a Deus isso acontece em qualquer lugar do Brasil. Somente quem anda no meio do povo, conhece as suas necessidades. Mesmo no momento difícil, nunca me omiti, sempre estive ao lado e no meio de vocês. Vocês nos dão energia, transmitem segurança, confiança, carinho e consideração. É difícil? É difícil. Mas sabendo que tendo Deus acima de tudo e o povo ao nosso lado, a missão será cumprida. 

Temos trabalhado e andado pelo Brasil, conhecendo gente que eu jamais sonhava existir. Como por exemplo, na Ilha de Marajó. Um povo esquecido. Estive lá com o Pedro Guimarães, presidente da Caixa Econômica Federal e com a nossa querida Damares. Pessoas que se somaram à equipe de ministros e secretários que nós conseguimos montar, graças à isenção, graças ao apoio incondicional de vocês, por ocasião das eleições de 2018.

Fizeram de tudo para nos tirar de combate. Não conseguiram, porque tínhamos algo acima de nós, que dizia que tínhamos de ir em frente e que Ele nos ajudaria depois daquela etapa da missão política. Me sinto orgulhoso, me sinto gratificado, me sinto útil, estar à frente da Presidência da República. A comparação com governos anteriores, quem deve fazer são vocês. Como vivíamos o passado e como estamos hoje. Apesar do momento difícil da pandemia.

Mas tem uma passagem bíblica que é muito clara, quando diz que: se você for frouxo na hora da angústia, a tua força é pequena. Devemos enfrentar os problemas, não temer, decidir, levantar a cabeça e prosseguir.

Conheci agora há pouco aqui, o prefeito, o Daniel. Transmitiu uma energia positiva. Se não fosse o cabelo, eu diria que seria muito igual a ele. Nós temos que nos identificar com vocês. Ter sempre a verdade acima de tudo, saber que ela nos liberta. Por muitas vezes dói ouvir certas palavras, mas isso nos conforta. Porque somos humanos e erramos. Quantas vezes eu errei? Mas jamais errei por omissão. 

Desde o início da pandemia estive no meio de vocês. Nas comunidades mais pobres de Brasília. Criticado por isso. Poderia ter ficado no Palácio do Alvorada, com todo o conforto do mundo, mas sempre preferi estar ao lado do povo. Sabendo que tinha um vírus mortal, mas não os abandonei. Fui acometido do vírus e tomei a hidroxicloroquina. Talvez eu tenha sido o único chefe de Estado que procurou o remédio para esse mal. Tinha que aparecer alguma coisa. Ouvi pessoas que tinham conhecimento sobre o caso, mas quando eu falei que aquilo poderia ser bom, a oposição abriu uma guerra contra a gente.

Não vou esmorecer. Não sou cabeça dura. Sou perseverante. Lutamos para salvar vidas. Enfrentamos os mais variados e cruéis desafios. Eu sou três is. Imorrível, imbrochável e incomível. 

A gente não pensa em reeleição. A gente pensa é bem bem servir a nossa população. Isso nos dá uma energia que pouca gente pode sentir. Não existe prazer maior que esse do que poder ser útil à sua pátria. Como o prefeito é o seu município, como o governador o é para o seu estado. São desafios. 

Jamais eu esperava chegar aqui. Vibrei muito quando me elegi vereador em 88, achei o máximo. As coisas foram acontecendo na minha vida. Deputado federal, onde estive ao lado do capitão Assunção, do Neucimar Fraga e também do meu amigo Manato. Com cada um deles, a gente aprende um pouco. Com cada um deles, a gente passa a ter mais coragem para prosseguir. 

A minha campanha de 2018, que começou lá atrás, começou no apartamento do Manato lá em Brasília. Onde o Neucimar, o Neucimar Fraga também frequentava. Agradeço aqui ao Manato, que ele cozinha muito bem. Ia muito mais atrás do teu jantar, juntamente com o Magno Malta, do que falar de política depois de horas cansativas dentro da Câmara dos Deputados. Acreditamos e chegamos lá, não para continuar. Chegamos para fazer a diferença e não tem preço andar pelo Brasil e ver essa turma de verde amarelo ao nosso lado.

Ver renascer o patriotismo. Ver que o povo brasileiro é conservador. Que mais de 90% são cristãos e que todos eles amam, respeitam e defendem a família brasileira. Sei que nada sou perto Dele, o Criador, mas estou aqui para cumprir uma missão. Enquanto vocês estiverem ao meu lado, teremos força para prosseguir buscando esse objetivo. Deus é conosco. Ele está no meio de nós. Esqueçamos os que nos atacam. Aquele que busca o poder, pelo poder. Nós queremos o poder para servir.

Me orgulho do meu passado. Hoje vocês têm um presidente que acredita em Deus. Vocês têm um presidente que é leal ao seu povo. Um presidente que acredita nos militares e um presidente que nunca jogou fora das quatro linhas da Constituição. Um presidente que respeita todos os incisos do artigo 5°, onde lá está escrito entre outras coisas, a liberdade de culto, Magno Malta, o direito ao trabalho, o direito de ir e vir, a inviolabilidade do seu lar. Da minha parte, nada que ferisse esses dispositivos, nasceu da minha caneta BIC.

Eu não fechei nenhum comércio. Eu não destruí emprego e não tirei o ganha pão de ninguém. Jamais eu decretaria um toque de recolher. Tem umas Forças Armadas ao meu lado, sou o chefe supremo dela. Jamais elas irão às ruas para mantê-los em casa. Poderão sim, um dia irem às ruas, para garantir a sua liberdade e seu bem maior, que é aquilo previsto em nossa Constituição. 

Tenham certeza, que estou fazendo o que posso e de melhor que eu posso dar. Estou com 66 anos, mas me sinto um garoto de 20. E essa energia vem de vocês.

Querido prefeito, heteramente falando, vir do aeroporto para cá, pendurado no carro ao teu lado, sendo cumprimentado pelo povo da sua cidade, não tem preço. Isso é maravilhoso, isso é confortante, isso nos anima a prosseguir. Viemos aqui para um evento, que pode ser simples para algumas pessoas. Mas para quem já passou pelo sofrimento de não ter uma casa própria, sabe o quanto vale isso para essas 400 e poucas pessoas que estão recebendo as suas chaves.

Eu me lembro muito bem prezado Tarcísio, que é meu colega da Academia Militar das Agulhas Negras. Eu era tenente do Exército, quando meu pai conseguiu sua casa própria, ajudado por uma irmã. A alegria no rosto da minha mãe, não tinha preço. Realmente parece que você conseguiu a lei Áurea, a liberdade, a garantia de um teto. A todas essas que estão recebendo. Quem esteve à frente desse projeto foi o nosso ministro do Desenvolvimento Regional, Rogério Marinho. Apoiado pelo Pedro Guimarães, da Caixa Econômica Federal, e vem também de gestões de bancadas de deputados e senadores, bem como do prefeito da respectiva cidade. Quando se quer trabalhar, a criança nasce e nasce bonita. 

Podem ter certeza, moradores desse novo conjunto. A vida de vocês vai mudar. Vai melhorar. Vocês vão produzir mais, vocês passaram a ter agora mais paz, mais tranquilidade e mais alegria para criar os seus filhos e os seus netos. Isso não tem preço.

Amigos aqui deste pequeno grande município, do nosso estado do Espírito Santo, amanhã estarei fazendo um passeio de moto em São Paulo. É a liberdade em duas rodas. Vamos assistir. Geralmente a CNN transmite ao vivo isso daí. Vai valer a pena, você ver um povo de forma voluntária, como tive em Brasília e no Rio de Janeiro, ao seu lado. Dizendo que sua liberdade é inegociável. Dizendo que acredita no seu governo. Dizendo que quer mudar o Brasil e tem confiança em todos nós. 

E dizer uma coisa para vocês, o homem sozinho não faz nada. Agora, nós juntos, podemos fazer tudo e tenho certeza que tudo faremos para realmente botar o Brasil no lugar de destaque que ele merece.

A todos vocês meu muito obrigado. E o nosso lema de ontem, de hoje e de sempre, Brasil acima de tudo, nosso Deus acima de todos.

Muito obrigado.

Discurso - 10062021

Senhores, senhoras, autoridades já nominadas, meu bom dia.

Idos 1999, eu era parlamentar e participei da proposta de Emenda à Constituição que criou a Defesa. Ela veio muito mais por uma imposição política, do que uma necessidade militar. Mas mesmo assim, ela foi aprovada sem muita discussão. Apenas três votos contrários à proposta se fizeram presentes naquele momento, foi meu, do então ministro João Batista Oliveira Figueiredo e Ibrahim Abi-Ackel e um parlamentar do Espírito Santo.

E essa hora afirmativa minha se notou presente pelas filiações político-partidárias que ocuparam à frente do Ministério da Defesa. Bem como nos cargos de livre provimento. Sofremos muito. Eu não estava na ativa, mas acompanhei esse processo de amadurecimento.

Graças à formação de seus homens, a Marinha, o Exército e a Aeronáutica resistiram firmes naquele momento. O tempo passou. Chegamos no governo Temer e ele, pela primeira vez, então, resolveu colocar na Defesa, à frente do ministério, um oficial general de 4 estrelas, General Silva e Luna. E realmente esse amadurecimento começou a se acelerar. Chegou o nosso Governo. Coloquei o general Fernando Azevedo e agora o general Braga Netto à frente da Defesa.

Obviamente, boas coisas e melhores começaram a aparecer. O melhor entrosamento com nossa Câmara e Senado Federal. Até porque, prezado Rodrigo Pacheco, prezado Arthur Lira, nós costumamos dizer que pertencemos a quase o mesmo Poder. Nós trabalhamos juntos em harmonia e quando isso acontece, todos ganham no Brasil.

O Exército é a  garantia da nossa soberania. A garantia também da nossa Constituição. Temos um Governo que joga estritamente dentro das quatro linhas da nossa Constituição. Isso é paz para todos, é sinal de harmonia, é sinal de progresso. E até a nossa economia, prezado Paulo Guedes, também marcha nessa direção. 

Vocês todos, meus ministros, senhores militares, estão de parabéns. A data de aniversário, apenas 22 anos, demonstra também uma grande maturidade de todas as nossas instituições. Estou feliz por estar à frente do destino da nação, dentro do Poder Executivo. Mas uma grande paz eu tenho dado ao nível, ao entendimento, ao comprometimento, que tem os nossos militares.

Hoje, todos nós podemos cumprimentar o Ministério da Defesa pelo seu aniversário. Dizer que acreditamos em todos os militares que compõem as nossas três Forças, porque além da paz e da tranquilidade, já aqui falada por mim, a certeza de um futuro melhor para todos nós.

Parabéns Ministério da Defesa. Parabéns agraciados. Como disse agora há pouco nosso ministro Braga Neto, os senhores agora todos, quem não é militar se incorpora a nós. O futuro da nossa nação, em grande parte, parte das nossas decisões.

Parabéns a todos.

Discurso - 02062021

Confesso que esperava que não ia fazer uso da palavra. Não levo jeito para ser orador. Jamais poderia ocupar a vaga aí do nosso prezado pastor Thiago. Mas cada um tem o seu propósito aqui na Terra. E é muito bom estar entre aqueles que tem Deus no coração. Então uma saudação a todos vocês, em nome de Cristo.

Fui convidado pelo Victor Hugo, para vir para Goiás. Acabei de almoçar com Amado Batista, só quem é mais velho sabe quem ele é, com que ele mexe, mas é nossa vida.

Eu jamais esperava estar nessa função um dia, jamais. Aqui temos também o Onyx Lorenzoni, deputado federal, o Daniel também, deputado federal por Santa Catarina, um garoto novo, primeiro mandato.

E eu quero dar um testemunho aqui. Eu comecei meu 8º, meu 7° mandato em Brasília. E uma senhora foi reeleita e nós estamos acompanhando 12 anos daquele partido com pessoas que pensam de forma muito semelhante daquele partido. Família estava em terceiro plano, compromisso com a ética, com a moral, próxima de zero. Na questão econômica, um desastre. Honestidade para eles não tinha H. E eu falei: o que que eu posso fazer? Um deputado do baixo clero, sem projeção, com conhecimento obviamente, do Legislativo e de militar, já que por 15 anos fiquei no Exército. 

Foram alguns dias pensando em como mudar e para mudar tem que ser presidente. Quem vai acreditar em mim? Dentro de casa tava difícil acreditar. Alguns achavam que eu tinha que ser internado. Quem é esse cara, que sequer tem um partido sólido ao teu lado? Vai fazer uma campanha sem recursos. Mas em novembro de 2014, eu tenho um vídeo a esse respeito, não vou entrar em detalhes. Até um vídeo, estava na Academia Militar das Agulhas Negras, e falei para o grupo de aproximadamente 40 aspirantes, que eu ia buscar a Presidência da República. Fui aplaudido. Não foi um encontro marcado, foi encontro fortuito com eles. Eles estavam aguardando do local afastado, o momento de entrar no pátio, para serem declarados aspirantes a oficial. 

E a partir daquele momento, que eu tracei uma estratégia, quando vejo o  pessoal do Corpo de Bombeiro aqui. Eles sabem o que fazer agora se pintar fumaça em algum lugar ou um princípio de tumulto. Se não soubessem, não seriam  bombeiros ou não estariam preparados para tal. Eu comecei a me preparar.

Teve um culto em Brasília, lá na Esplanada, tinham vários pastores, eu fui convidado. Eu me lembro muito bem do Silas Malafaia, que estava coordenando aquele momento lá. E ele, eu já havia falado para ele e para mais alguns, mas de forma bastante discreta daquela pretensão de ser presidente para fazer diferente. Certo, capitão? Para fazer a mesma coisa, não é o caso. E ele falou que ia dar palavra para três deputados evangélicos e apontou para dois e para mim. Falei, mas eu não sou evangélico, eu sou católico. É você. Eu, mas por que eu? É você. Quem conhece ele sabe o comportamento dele. 

Eu de vez em quando não abro áudios dele, para não perder amizade com ele. E ele me deu a palavra. Tinha lá umas 20 mil pessoas e eu falei e no final terminei com o jargão militar:  Brasil acima de tudo. E eu, mas tenho que falar mais alguma coisa, eu falei: Deus acima de todos. Foi algo de repente, do nada, apareceu, chama-se insight.

Bem, comecei a andar pelo Brasil. Manacapuru, uma cidade que me marcou no coração da Amazônia, chegando sozinho lá. Algumas dezenas esperando no aeroporto, o que que esse maluco está fazendo aqui? Tudo bem. De repente, recebi uma mensagem de uma senhora, bastante idosa e sabia que eu ia disputar a Presidência e queria me ajudar. Ela falou, leia João 8:32, eu fui lá ler o João 8:32, quem é esse João 8:32? Tava lá: e conhecereis a verdade e a verdade vos libertará.

E quando era vereador, deve ter vereador aqui, eu estava fazendo campanha para federal, não tinha internet, não tinha telefone celular, não tinha nada. Era no  gogó e na sola de sapato. E era comum naquela época, o pessoal pedir emprego para vereador. E eu respondia que ‘poxa difícil, eu não tenho como, não posso garantir’. Um cara falou para mim: Ô vereador, tu quer se eleger federal? Eu falei ‘eu quero’. Então você tem que mentir. Porque o outro cara vai prometer emprego para ele e vai ganhar o voto e você não vai ganhar nada. Mas o emprego? O emprego é problema dele se ele achar o vereador depois.

Resolvi não seguir aquela linha e fizemos uma campanha. As coisas foram acontecendo devagar. Algumas lideranças evangélicas foram ligando para mim, como recebi um telefonema do Edir Macedo. Lógico que sabia quem era Edir Macedo, recebi um telefonema, o primeiro pensamento, é um trote. Porque o Edir Macedo falou comigo: Quem sou eu? E ele falou, reconhecido pela voz e assim como outras lideranças evangélicas, foram aparecendo e foi tomando corpo a coisa.

Começaram a aparecer pessoas do meu lado, como Onyx, foi a primeira pessoa dentro da Câmara que acreditou em mim. Também eu passei a achar depois que ele era maluco também. Não era só eu não. Viajamos por alguns países do mundo, como Japão, Coreia do Sul. 

Aconteceu em meia dúzia de setembro, uma tentativa de homicídio, que segundo os médicos, só não morri por milagre. A faca passou lambendo veias capitais na região do coração. Ali aconteceu o primeiro milagre. Não tinha nada para sobreviver. Dizer aos bombeiros aqui, eu só sobrevivi porque a Polícia Federal, dos 40 que começaram a me acompanhar, porque quando entra na campanha, a lei garante uma segurança por parte da Polícia Federal para os candidatos. E eu tinha uns 40, porque eu era aquela pessoa com muita chance de chegar. Então, existia a possibilidade de um homicídio. O cabo Daciolo, tinha menos gente, porque a chance dele chegar era menor. E como eles haviam feito um plano, tinham um planejamento no caso de um incidente com o hospital mais próximo. Graças a esse planejamento também, eu sobrevivi.

 Depois teve outro milagre. Um grupo de médicos estava reunido na Santa Casa de Juiz de Fora. Não estava prevista essa reunião e eu fui submetido a uma cirurgia de urgência.

Bem, daí se afunilou a campanha. Eu fui eleito no primeiro turno. Eu tenho provas materiais disso, mas o sistema, a fraude que existiu sim, me jogou para o segundo turno. Outras coisas aconteceram e eu só acabei ganhando, porque tive muito voto. E algumas poucas pessoas, que entendiam de como evitar ou inibir que houvesse a fraude naquele momento, os elegemos. 

Então eu não sabia o que fazer. É como aquela criança que ganha uma bicicleta, que não sabe andar. Apesar de 28 anos de Parlamento, dois de vereador e 15 de Exército. Não é fácil. Você pega um sistema com muitos problemas, uma máquina enterrada, um Brasil realmente em uma situação catastrófica, no tocante a ética, a moral e economia. Mas eu tinha algumas coisas do meu lado. A vontade de acertar, a resiliência e dizer: Não vou ceder. Se tem algum prefeito aqui, multiplique  por mil o que você passa.

Conseguimos fazer um ministério. Uma montagem de um ministério onde vocês comparam hoje o padrão, a qualidade dos nossos ministros, se for comparar com os ministros que os antecederam, a diferença gigantesca. 

Depois, tivemos um problema seríssimo, a tal da pandemia. Ainda eu não tenho provas, mas esse vírus nasceu de um animal ou nasceu de um laboratório?  Eu tenho na minha cabeça, de onde ele veio e para quê? Mas ele tá aí, está entre nós. Passamos momentos difíceis, começou a se utilizar politicamente o vírus. Vamos fechar tudo, lockdown, toque de recolher, que a gente pela economia tira esse cara daí. Esse cara que fez com que estatais não dessem mais prejuízo, comecem a dar lucro. Esse cara tá começando arrumar economia, dando esperança para gente. Esse cara que acredita em Deus, que respeita seus militares, que acredita na família, não é isso que nós queremos. Dado ao time que tínhamos ao nosso lado, conseguimos implementar medidas para vencer a tempestade, que ainda não acabou. Mas eu sou católico, deixar bem claro, mas eu acredito piamente em Deus. 

E as coisas acontecem. Como há dois dias, vale a pena, indo para o encerramento. Eu tive acesso a dois acórdãos do Tribunal de Contas da União. Eles se baseavam em uma Medida Provisória minha, que nasceu em março, depois transformou-se em lei. Onde é bem clara ali, um dos  parágrafos do acórdão. Dizia o TCU que a metodologia para enviar recursos aos estados, levando-se em conta a incidência do Covid, poderia suscitar a prática não desejável, de um superdimensionamento da quantidade de pessoas infectadas e mortas, para que aquele estado angariasse mais recursos. 

Trabalhei em cima daquilo e apareceu uma tabela. Eu só me equivoquei no dia que eu troquei acórdão por tabela, mas continua valendo a mesma coisa. E se a gente depois, na tabela, que não foi feito por mim, foi feito com gente que estava ao meu lado. Começa a analisar os óbitos de 2005, 2015, 16, 17, 18, 19, 20, a gente vê que ano a ano é crescente o número de óbitos, é natural. Mas quando chega em 20, dá um salto um pouquinho maior, obviamente por causa da Covid. 

Mas a gente pega o número de óbitos de 2020 e retira os que morreram por Covid, aproximadamente 200.000. A tabela tem um crescimento negativo, mas um indício, ou melhor, uma constatação da super notificação de casos de Covid. E aí vem para os finalmente. Talvez eu seja o único chefe de estado no mundo que fala isso. Será o único certo, capitão? Para acertar na mega-sena, alguns acertam sozinhos, acontece. Se nós retirarmos as possíveis fraudes, nós vamos ter em 2020 ou melhor teremos 2020 sim, o país, o nosso país o Brasil, como aquele com menor número de mortes por milhão de habitantes, por causa da Covid.

Aí vem o importante, que milagre é esse? O tratamento precoce. Quem aqui tomou a hidroxicloroquina, levanta o braço por favor. Querem prova maior do que isso? Eu tomei a hidroxicloroquina, outros tomaram ivermectina, outros estados mais graves, alguns poucos, estão tomando, porque é difícil encontrar no Brasil a proxalutamida. 

Estive, botei na minha página na internet há três semanas, estive visitando os Tukanos e os Yanomâmis, na região de São Gabriel da Cachoeira, e perguntei em dois momentos se os índios haviam sido acometidos de Covid, quase todo mundo sim. E nas duas etnias eu perguntei quantos morreram, responderam, nenhum. Tomaram o quê? Citaram três nomes de chá de casca de árvores. Ah, não tem comprovação científica e eu pergunto: a vacina tem comprovação científica ou está em estado experimental ainda? Está experimental. Nunca vi ninguém morrer por tomar hidroxicloroquina, em especial na região Amazônica. Para curar a doença de malária ou de lúpus. Por que não investir nisso? Por que é barato? Interessa viver em cima de mortes, para se ganhar mais recursos? Quem é que mata gente, é quem manda o dinheiro, que sou eu ou quem desvia o dinheiro na ponta da linha?

Que CPI é essa? De Renan Calheiros? De Omar Aziz? Daquela pessoa alegre do Amapá? Nós temos a obrigação. Quantas vezes o capitão aqui ou alguém subordinado a ele, ele tem que decidir e nós sabemos que pior que uma decisão mal tomada, é uma indecisão. Eu tenho que decidir quantas vezes? Não é fácil. Agora, eu estou tentando. Não veio da minha cabeça, porque eu falo sobre essa doença. Veio de conversa com pessoas, que realmente se preocupam em pesquisas sobre o assunto também. 

Acredito que esta, este fato, levando-se em conta os acórdãos do TCU, levando-se em conta o número de mortos, números oficiais, nós podemos sim buscar apoio de inflexão e buscar uma maneira de diminuir drasticamente o número de mortes no Brasil, pelo tratamento precoce.

Mas meus senhores, vim aqui a convite e estou muito honrado em estar entre vocês. É uma satisfação muito grande falar, como disse no início do meu pronunciamento, com aqueles que tem Deus no coração. No mundo todo, nenhum país tem o que nós temos. Riquezas minerais, quem já assistiu o Dólar Furado, eu sou supersticioso também. Está aqui uma moeda de nióbio. Riquezas minerais, biodiversidade, água potável, áreas agricultáveis, belezas naturais. Este povo que é mistura de todos os povos. Temos comunidades no Brasil, que tem mais gente que o próprio país de origem, como o Líbano. Temos uma das maiores colônias japonesas do mundo. Temos ucranianos, a contragosto estão chegando os venezuelanos. Olha para onde foi a nossa Venezuela quando se começou a acreditar nas coisas fáceis. Um país riquíssimo como a Venezuela, em petróleo e ouro. Olha para onde eles foram, tendo em vista a ideologia que seguiram. 

Olhem para onde está indo a nossa Argentina, só um milagre para salvar a Argentina. Perdemos agora o Peru. Voltou pelo que tudo indica, falta 1% de apuração lá, só um milagre para reverter, vai reassumir um cara do foro de São Paulo. Olha a nova constituinte do Chile.

Nós estivemos na beira do abismo. Meu nome é Messias, mas pelo amor de Deus, não há comparação, sou igualzinho a vocês, mas o milagre aconteceu no Brasil. Temos um bem maior do que qualquer um que por ventura esteja no pescoço de vocês, na chave do carro de fora ou numa grande fazenda. É a nossa liberdade. Devemos nos preocupar e preservar por ela. Você pode perder tudo. Com liberdade, você pode tudo reconquistar. Mas sem ela, a vida acabou. E a liberdade é mais importante que a própria vida. Que uma pessoa sem vida, uma pessoa sem liberdade, não tem vida.

Agora, de tudo isso que eu falei, o mais importante. Somos um país de mais de 90% de cristãos. Isso, essa fé nos mantém vivos, nos mantém esperançosos. Não queiram minha cadeira. Só uma coisa me conforta, que se eu não tivesse lá, estaria um poste no meu lugar. Um poste vermelho e daí com toda certeza, estaremos no caminho da Venezuela ou da nossa Argentina.

Acredito em Deus. Ele nos salvou. Ele tem um propósito para cada um de nós. E nós com fé, com vontade e dobrando os joelhos para Ele, nós atingiremos o nosso objetivo. Uma grande Nação para todos nós.

Muito obrigado a todos.

Discurso - 04062021

Sua Excelência Senhor Vladimir Putin, Presidente da Federação da Rússia, 

Senhores Chefes de Estado e de Governo,  

Senhoras e Senhores, 

Agradeço o convite do Presidente Putin para participar deste Fórum, que é o principal evento de economia e negócios de toda a Eurásia. Felicito sua realização como parte do esforço internacional de resposta à tripla urgência de reconstruir a saúde, a economia e a sustentabilidade globais.  

O Fórum de São Petersburgo é a caixa de ressonância da nova paisagem geopolítica e geoeconômica em construção na Eurásia, região de importância decisiva e crescente, no epicentro das grandes transformações do mundo de hoje.  

No contexto dos desafios da recuperação econômica impostos pela pandemia, o Fórum contribui para a criação de novas parcerias e para a consolidação de antigos vínculos, fundamentais na construção de um futuro próspero e ambientalmente sustentável. 

É desejo do Brasil expandir e aprofundar as relações de amizade e cooperação com todos os países da região euroasiática, em particular com nosso anfitrião, a Rússia, parceira de longa data de meu País.  

Nos próximos anos, o Brasil deve consolidar-se como o maior produtor mundial de alimentos. Mesmo no contexto da pandemia que assola o planeta, continuamos a garantir a segurança alimentar de um sexto da população mundial.  

A agricultura brasileira atende aos mais altos requisitos sanitários e de sustentabilidade. Apenas 27% de nosso território é utilizado pelo agronegócio. Temos orgulho de conservar 84% de nosso bioma amazônico e 66% de nossa vegetação nativa.  

Trabalhamos para potencializar nossas exportações de alimentos de qualidade para o mercado russo e de outros países da região. Nossas economias estão inseridas de forma positiva na cadeia de valor do agronegócio.  

O Brasil é o maior destino das exportações de fertilizantes da Rússia, principal fornecedor de um insumo essencial para a agricultura brasileira. Queremos manter essa complementaridade, saudável para ambos os lados.  

Mas há amplo potencial para diversificar nossa pauta comercial. O comércio entre Brasil e Rússia pode e deve incorporar o alto grau de desenvolvimento de nossas economias, de modo a abranger produtos de maior valor agregado em proporções crescentes. 

Empreendedores de nossos países têm um papel fundamental na identificação de oportunidades novas e lucrativas. Nesse sentido, é importante aprofundarmos nossa cooperação na área de investimentos. O Brasil possui, atualmente, o melhor portfólio de investimentos em infraestrutura e energia do mundo. Convido os empresários aqui presentes a conhecerem melhor as oportunidades oferecidas ao amparo do Programa de Parceria de Investimentos do Governo brasileiro.  

Continuemos trabalhando juntos para desenvolver a parceria tecnológica entre nossos países e expandir as parcerias nas áreas de defesa, espaço, energia e saúde. O Brasil está aberto a novas oportunidades de cooperação em alta tecnologia, a exemplo da nanotecnologia e materiais avançados, da inteligência artificial e da biotecnologia.  

Faço votos de pleno êxito a esta edição do Fórum Econômico Internacional de São Petersburgo. E me associo às lideranças políticas e empresariais aqui presentes no empenho para a construção de uma ordem internacional baseada na prosperidade econômica, na liberdade, na paz e no desenvolvimento sustentável para todos.  

Muito obrigado. 

Discursos 01062021

Palácio do Planalto,01 de junho de 2021

Bom dia a todos. Bom dia, um excelente dia com toda a certeza.

E acho nós, começando o dia inspirado, ciente de que tá tentando fazer a coisa certa, isso é um grande estímulo para todos 

Antes de entrar Pedro, me desculpa aqui, estou muito feliz com o crachá do velho aqui, o meu velho também se foi em 95, mas que realmente, não só por ocasião da nossa, ser o nosso pai, mas todos nós trazemos algo deles. E eu fiquei muito feliz de você me autorizar a usar o crachá do teu pai aqui. 

Antes de começar a entrar no assunto propriamente dito, fui procurado pela CBF, com as informações  que a Argentina não iria mais sediar a Copa América e se o Brasil poderia sediá-la. A primeira resposta foi a princípio sim. Por que eu falo a princípio? Porque eu consulto meus ministros. Não consultei o do Turismo, porque neste momento como não vai ter torcida, né, não era necessário consultar aí o nosso prezado Gilson. Então conversei com os ministros, que poderiam estar envolvidos nesse evento e foi unânime. Deixar bem claro, foi unânime. Todos deram sinal positivo.

No tocante à saúde, que muitos começaram a questionar, eu respondi o seguinte ou melhor respondo agora o seguinte: No Brasil está em curso a Libertadores das Américas, aí Mourão, o teu Flamengo está classificado, o meu Palmeiras foi classificado também e acabou a primeira fase. Times da Venezuela, da Bolívia, do Equador, do Chile, Paraguai, Uruguai e Argentina, sem problema nenhum. Obedecendo um protocolo obviamente. Não tem torcida e os exames protocolares.

Também começam agora a Libertadores das Américas, na próxima sexta-feira, temos Equador e Brasil ou melhor Brasil e Equador. Alguém reclamou? Algum jornalista teve piti por causa disso? Não. Quando eu dei o sinal verde então, ouvindo meus ministros, houve quase que uma hecatombe no meio jornalístico, que está importando uma nova cepa, etc, etc, etc. Bem, será de que porque a Copa América, a  transmissão não é da Globo, é do SBT? Será que é por causa disso? Parece que é. Então, deixo bem claro aqui, no que depender do Governo Federal, será realizada a Copa América no Brasil.

Desde o começo eu tô dizendo por ocasião da pandemia, lamento as mortes mas nós temos que viver. Se é para todo mundo ficar em casa, vamos determinar que o homem do campo fique em casa também. Quero ver do que a cidade vai sobreviver. E considero da parte do Governo Federal, como já tratei com o ministro-chefe da Casa Civil, general Ramos, assunto encerrado. Todos os meus ministros são favoráveis a Copa América no Brasil, com os mesmos protocolos das eliminatórias e da Libertadores. Caso encerrado.

 Um novo assunto aqui mais uma vez, a Caixa Econômica Federal, o Banco de todos nós. A Caixa que nos orgulha com a administração do Pedro Guimarães. Uma Caixa que agora ocupa os espaços, em especial nas mídias sociais, com boas ações. E não aquela Caixa no passado, onde cada diretoria tinha um dono. Uma Caixa que, em dois anos, deu mais lucro do que os oito daquele cara que assumiu em 2003, é isso mesmo Pedro? Está me corrigindo o Pedro, em um ano de Caixa, deu mais lucro do que os oito daquele primeiro governo, cujo chefe do Executivo é a alma mais honesta do mundo. 

Uma Caixa que cada vez mais, se volta ao social. Como falou agora há pouco, agências voltadas para o agro. Quem diria, a Caixa aprofundar nessa questão? E nós precisamos Pedro, da Caixa no agro. Que estamos com problemas de inflação em especial, na alimentação. O arroz subiu de preço, o milho está subindo agora, que influencia diretamente no preço do ovo e da galinha. E a Caixa é bem vinda para ajudar o Brasil a produzir cada vez mais. 

Não seguiremos o caminho da Argentina, que há poucos dias decretou, né, proibiu por 30 dias a exportação de carne, para baixar o preço, para o povo poder se alimentar com a carne mais barata. Essa intromissão no mercado, leva a curtíssimo prazo ao desabastecimento. Nós aqui fazemos ao contrário, investimos na produção. É o livre mercado. Essa é a maneira de nós buscarmos  solução para os nossos problemas. Tenho certeza que dessa forma, diminuiremos o preço da alimentação, que considero está alto, produzindo mais e não interferindo no mercado.

E a Caixa Econômica Federal, também participa dessa questão, abrindo agências também por todo o Brasil. A Caixa não fecha agência, a Caixa é um Banco de todos nós. 

Também, a questão de poucas semanas, nós zeramos o imposto importação de skate. Parte da mídia, né, social bateu em mim. A mídia  tradicional começou a falar o que aconteceu. Só faltou escreverem lá que o povo não come skate. Eu sei disso. Mas o skate pela primeira vez, está entrando nas olimpíadas e é uma maneira de nós fazer com que o esportista brasileiro, compre um material um pouco mais barato. E esse tipo de isenção de imposto, eu não tenho que buscar uma fonte alternativa para lá. Como busquei há pouco tempo atrás, quando por dois meses, reduzi a zero o PIS-Cofins no diesel. Que não adiantou em nada, porque muitos governadores aumentaram o ICMS. Foi um trabalho meu, um sacrifício para do governo que não surtiu efeito, mas fiz a minha parte.

E se me permitem, eu sei que o momento aqui é outro, mas todo mundo aqui tem interesses que passa pela vida dos caminhoneiros, passa pela vida de vocês que tem carro particular. Tem uma Emenda Constitucional de 2001, que diz que o ICMS, o imposto estadual, tem que ter um valor fixo, um valor nominal e padronizado em todo o Brasil, para o diesel, para o álcool, para gasolina. Mandamos o projeto para o Congresso, mas sabemos que o Congresso não é um corpo único. Ali os mais variados interesses,emperram lá dentro. Uns concordam, outros não, isso é salutar. Mas pelo que tudo indica, esse nosso projeto de lei complementar, que visa regulamentar uma Emenda Constitucional de 2001, não vai para frente. Não é culpa do presidente da Câmara, do Senado ou dos parlamentares, é o jogo democrático para tal. Está nos sobrando apenas o caminho da Justiça.

E mais ainda, se o Congresso resolver votar o projeto, da minha parte eu não tenho nada a me opor, sobre o valor fixo em todo Brasil. Que cada estado diga quanto é o ICMS do diesel, da gasolina e do álcool. E haja uma concorrência (...) entre os estados. Agora, o que não pode continuar acontecendo, quando nós diminuímos na refinaria o preço do combustível, na bomba ele não diminui. Quando você aumenta 1 centavo na refinaria, aumenta 2 na bomba. Isso não pode continuar existindo. A gasolina acima de 6 reais o litro em alguns estados. Não tem cabimento isso. O imposto é caríssimo nos combustíveis. 

E o que eu quero que cada governador e eu também, que o Governo Federal tem imposto lá, esse valor seja do conhecimento dos consumidores, dos caminhoneiros, dos motoristas particulares, de todo mundo. Que isso impacta na ponta da linha, o preço da alimentação também. E queremos que cada um assuma sua responsabilidade. Não é briga minha com governadores, longe disso. Não quero brigar com ninguém, sou até paz e amor demais, ao contrário que alguns pregam.

Temos um governo que nenhum momento, determinou que vocês ficassem em casa. Em nenhum momento, fechou qualquer estabelecimento comercial. Em nenhum momento, destruiu ou acabou com qualquer emprego. E quando isso acontece, uma das consequências, um dos efeitos colaterais, é a inflação. E nós  agimos exatamente ao contrário disso.

E mais ainda, quando se fala em democracia, eu respeito o artigo 5º da Constituição e infelizmente alguns outros não. Não existe nada mais sagrado do que o direito de ir e vir, o direito ao trabalho, o direito ir a uma igreja professar a sua fé. E isso no Brasil, tem muita gente que fala democracia da boca para fora, mas não respeita.

Tive agora para não polemizar, uma pequena cidade do Rio de Janeiro, decretou toque de recolher a partir das 18 horas. Baseado no quê? Toque de recolher a partir das 18 horas. Que que esse prefeito, essa prefeita tem na cabeça? Ela tá cheia, mas no meu entender, não é de massa encefálica. Isso é um crime, o que estão fazendo com a democracia no Brasil. E os problemas quando acontecem, apontam para o Governo Federal. Nós não tomaremos nenhuma medida que ultrapasse as quatro linhas da Constituição. Mas pode ter certeza, se porventura tomarmos, todos os 22 ministros, todos os 22 ministros, estarão perfeitamente alinhados conosco.

Que acima do Poder Legislativo, do Poder Executivo e do Poder Judiciário, está o poder do nosso povo. Eu ajo dessa maneira. ir e vir, trabalho e religião, está alí entre os vários incisos do artigo 5º da nossa Constituição.

E indo para encerramento, prezado Pedro, prezado Marcelo Guimarães. São dois gigantes aí, cada um na sua área. Prezados atletas, jovem da Ceilândia, cidade do meu coração. Nós também diminuímos bastante o imposto de importação, de instrumentos de corda para vocês. O que a gente pode fazer para diminuir imposto, nós temos feito. E assim, é o nosso propósito na reforma tributária. Não podemos admitir senhores parlamentares, os senhores também têm responsabilidades, sabe que nós jogamos juntos nessa questão. Reforma sim, mas sem aumento de imposto. Nós não podemos continuar sendo, um dos países, um dos países com a mais alta carga tributária do mundo e com a menor contraprestação de serviço.

Mas essa Casa tem que ser arrumada. Não dá para arrumar com a velocidade que vocês merecem ou aquela velocidade que eu quero. Mas aos poucos nós vamos mudando o destino do Brasil. 

Pedro, parabéns pela Caixa Econômica, extensivo a todos funcionários da Caixa Econômica Federal. Obrigado a todos.